Quero convidá-los a abrir a palavra de Deus, livro de Gênesis, livro dos começos, primeiro livro de Moisés, chamaram de Gênesis, nós vamos ler capítulo 1, nós vamos do verso 3 até o verso 13, Gênesis capítulo 1 do verso 3 até o verso 13.
Então Deus disse, haja luz e houve luz e Deus viu que a luz era boa e fez separação entre a luz e as trevas, Deus chamou a luz dia e chamou as trevas noite e houve tarde e manhã o primeiro dia e Deus disse, haja um firmamento no meio das águas e separação entre águas e águas e Deus fez o firmamento e a separação entre as águas debaixo do firmamento e as trevas.
E assim aconteceu e Deus chamou ao firmamento os céus, houve tarde e manhã o segundo dia e Deus disse, ajuntem-se as águas debaixo dos céus num só lugar e apareça a porção seca e assim aconteceu, Deus chamou a porção seca terra e ao ajuntamento de águas chamou mares e Deus viu que isso era bom.
E Deus disse que a terra produza relva.
E a terra produziu a relva, ervas que deem sementes e árvores, semente e árvores frutíferas que deem frutos segundo a sua espécie, cuja semente esteja no fruto sobre a terra e assim aconteceu e a terra produziu relva, ervas que davam semente segundo a sua espécie e árvores que davam fruto cuja semente estava nele conforme a sua espécie e Deus viu que isso era bom e houve tarde e manhã o terceiro dia.
Só até aqui a leitura da palavra de Deus, vamos orar mais uma vez pedindo que o nosso Deus nos dê compreensão nesse relato extraordinário dos três primeiros dias da criação.
Ó Deus, diante agora da tua palavra nós pedimos a iluminação do teu Espírito Santo, para que possamos ver a tua majestade, o teu poder, a tua glória revelada aqui, para que tiremos lições importantes, para que entendamos tua vontade para conosco,
pedimos ao Pai que apliques essa palavra no coração de todos que ouvem essa mensagem, em nome de Jesus, amém, amém.
Queridos, essa é a nossa segunda mensagem na série que nós nos propusemos a fazer, livro de Gênesis, capítulo 1 até o capítulo 11, que é a primeira grande parte do livro de Gênesis.
Nós vimos na mensagem anterior que Moisés escreveu o livro de Gênesis juntamente com os demais livros do Pentateuco,
durante aqueles 40 anos que passou no deserto juntamente com o povo de Israel, depois de havê-los tirado do Egito, e mais provavelmente as vésperas de entrar na terra prometida,
pelo menos o livro de Deuteronômio, que é o último dos cinco, ele claramente diz que é o registro das pregações de Moisés nas planícies de Moabe,
do outro lado do Rio Jordão, do lado de cá do Rio Jordão, em frente à cidade de Jericó, antes deles atravessarem.
Então, nós entendemos que foi nessa ocasião, pouco antes, que Moisés compôs o que nós conhecemos como o Pentateuco, e é claro, Gênesis é o primeiro dos cinco.
O alvo de Moisés era reorientar a visão teológica dos israelitas, depois que eles passaram 400 anos no Egito, e aprenderam falsas religiões, aprenderam a visão errada de mundo, conceitos errados sobre a vida,
e agora eles estavam...
E eram prestes a entrar na terra que Deus havia prometido, e que estava ocupada por sete nações, os cananeus, que eram nações pagães, que tinham também falsos deuses,
e também ideias erradas a respeito do mundo, da origem do mundo e de todas as coisas.
Então, era preciso que houvesse esse realinhamento dos filhos de Israel para o verdadeiro Deus, a verdadeira visão de mundo.
E o alvo de Moisés, portanto...
O alvo de Moisés, portanto, nesses cinco livros, particularmente no livro de Gênesis, é primeiro mostrar a superioridade do Deus de Israel aos deuses do Egito e aos deuses dos cananeus, que estavam diante deles.
Também explicar a origem de certas leis que Deus havia dado, que poderiam parecer estranhas, como, por exemplo, descansar depois de seis dias de trabalho,
ou porque o casamento tem que ser casamento monogâmico, do homem com a mulher, e por aí vai.
Então, Moisés...
Moisés queria explicar a origem dessas leis que Deus estava passando para a nação.
Também precisava dar uma base teológica e moral para a conquista da terra.
Os israelitas iam entrar numa terra que já estava ocupada, e eles iam derrotar aquelas nações, arrancá-los de lá e tomar posse daquela terra.
Com que direito?
O livro de Gênesis nos diz o direito que Deus deu.
Porque Deus é o Criador de tudo.
Portanto, Ele dá a terra a quem Ele quer.
E Ele deu a terra aos descendentes de Abraão.
Esse é o ponto da criação.
É um dos pontos que precisa ficar claro para a nação de Israel, quando eles estão às vésperas de cruzar o rio e entrar na terra prometida.
Também era preciso explicar a origem da aliança de Deus com Israel.
Por que Israel?
Por que não com o Egito?
Por que não com a Mesopotâmia?
Por que não com outras nações?
Tão conhecidas e poderosas daquela época, como a Síria, por exemplo?
Por que exatamente Israel?
Isso é o que Moisés trata no livro de Gênesis.
Ele mostra a origem de todas estas coisas e a base de todas estas coisas.
Nos dois versos iniciais que nós vimos no domingo anterior,
Moisés descreve a criação do mundo pela palavra de Deus
e nos revela alguma coisa sobre Deus e sobre o mundo que nós mencionamos.
Ou seja, que o Deus de Israel está acima da sua criação,
que Ele sempre existiu, Ele não é criado, Ele é eterno,
que Ele é um ser pessoal, Ele tem um propósito,
que Ele é todo poderoso, decreta tudo somente pela sua palavra,
que Ele é eterno, autoexistente, Ele não depende de nada para existir,
que o mundo foi criado por Ele, do nada, somente por sua palavra,
e que Ele começou criando a matéria bruta,
que veio numa mistura de terra e de água, onde havia trevas,
mas que Ele já se preparava para organizar.
O Espírito de Deus pairava sobre aquela massa, sem forma e vazia.
E agora, o que vem na sequência, no texto que nós lemos,
é o relato que Moisés faz de como em seis dias Deus formatou aquela massa,
a tornou habitável e preencheu com vida, inclusive com a vida humana.
Essa é a sequência do que nós vamos ver.
Antes de entrar no texto, deixe-me fazer algumas observações preliminares.
Existem muitas questões sobre os dias da criação
que não podem ter resposta decisiva do texto,
por mais que nós quiséssemos, como, por exemplo, a idade da Terra,
ou se são dias de 24 horas ou não.
Nós vamos encontrar teólogos comprometidos com todas as opções,
de interpretação que nós encontramos aqui.
Gente boa, mas que divergem sobre algumas questões
que não consideram essencial para o relato de Gênesis.
Pessoalmente, eu creio que o que nós temos aqui
são dias de trabalho humano, dias de 24 horas.
Muito embora eu reconheça que existem dificuldades com essa interpretação.
Mas se nós vamos tomar o texto no seu próprio valor,
ele se apresenta como história e ele quer ser entendido,
de maneira simples e direta, como eu vou falar aqui.
A minha abordagem aos dias da criação,
ela decorre de alguns pressupostos meus,
que eu queria deixar claro aqui.
Primeiro, eu creio que Gênesis foi escrito por Moisés
para ser lido como história, não como mito, não como lenda,
não como uma fábula, não como uma parábola,
não como uma analogia e não como uma ilustração.
Moisés está escrevendo...
É uma prosa mesmo, está relatando fatos.
Esse é o gênero literário do relato dos dias da criação.
E isso em contraste absurdo aos outros relatos de criação
que já havia naquela época ou até antes,
onde seres monstruosos saem do caos, da água e lutam entre si,
surgem os deuses e aí eles procuram dominar o mundo.
Havia já vários relatos,
relatos da criação que tinham origem nesses povos pagãos,
que certamente Moisés conhecia.
Lembra que Moisés foi educado no Egito.
No livro de Atos é dito que ele foi educado em toda a ciência e sabedoria do Egito.
Ele sabia esses relatos.
O relato de Gênesis em contraste com esses relatos que vocês podem ler,
está disponível aí na internet para quem quiser ver, é absurdo.
O livro de Gênesis é simples, ele é claro, ele é direto, ele conta como história.
Esses relatos são lendários, míticos, é óbvio a diferença.
É só você ler e você perceber.
Então, a minha abordagem é que o que nós estamos lendo aqui é história.
É algo que aconteceu como está sendo dito.
Segundo, Moisés escreveu da perspectiva do observador.
Ele não se propõe, nem podia dar uma explicação científica
de como essas coisas aconteceram.
Ele está descrevendo o que pareceria a alguém que estivesse plantado ali na terra,
olhando os céus como uma grande tela e as coisas acontecendo diante dos seus olhos.
Então, ele fala como um narrador, alguém que está observando.
Todo o texto é da perspectiva do narrador.
Terceira coisa, é que a audiência primária de Moisés eram os israelitas,
à beira do rio Jordão, nas vésperas,
na véspera de atravessar para a conquista.
Então, nós temos que manter isso em mente.
Quem Moisés tinha em mente quando ele escreveu isso?
Quem era a sua audiência pretendida?
Eram o seu povo, os israelitas, depois de 400 anos lá no Egito,
povo que precisava entrar na terra, precisava de respostas,
precisava de base para o que ia acontecer.
Isso é importante quando a gente for interpretar o texto em vários pontos.
Outro pressuposto que a gente tem que ter quando vai ler,
é que Moisés queria ser entendido.
Moisés queria ser entendido.
Ou seja, o texto quer dizer aquilo que Moisés está dizendo.
Nós não vamos procurar aqui chifre em cabeça de cavalo,
procurar um significado oculto por detrás das letras
ou das palavras de Moisés.
Qual era o interesse de Moisés em fazer um relato velado,
dizendo coisas que na verdade não significavam o que elas são,
mas apontando para outras realidades?
Ele queria ser entendido.
Então isso significa que a nossa interpretação
vai sempre optar pela leitura mais simples.
O que o texto está dizendo?
Qual é a leitura natural do texto?
Então é assim que ele deve ser lido.
Agora, é evidente que Moisés fez um relato muito bem elaborado.
Eu vou citar apenas dois pontos para vocês perceberem
como esse relato é bem elaborado.
O primeiro é que existe um paralelo nos dias da criação.
Nos dias, como se fossem duas colunas, cada coluna tendo seis dias.
Na primeira coluna, vocês têm os dias 1, 2 e 3,
onde Moisés relata como Deus preparou o ambiente,
Ele faz separações, Ele cria o que é básico.
E aí, na segunda coluna, você tem os dias 4, 5 e 6,
onde Deus enche a terra, que Ele formatou nos três primeiros dias,
com vida análoga.
Então, por exemplo, no dia 1,
Ele vai criar a luz e vai separar das trevas.
E no dia 4, que é o correspondente da outra coluna,
Ele vai criar o sol, a luz e as estrelas.
E assim sucessivamente.
Então, existe um paralelismo óbvio no relato.
Mostra, então, que Moisés está fazendo um relato cuidadoso, elaborado.
Ele não está só dizendo as coisas da sua cabeça.
Outra coisa que a gente percebe que aqui é um relato muito bem pensado
é que os seis dias da criação,
eles seguem o mesmo padrão.
Deus comanda alguma coisa.
Aquela coisa acontece.
Deus dá nome àquela coisa.
Em seguida, declara que o que foi feito é muito bom.
E termina dizendo que houve o fim daquele dia,
tarde, manhã, dia tal.
São cinco coisas.
É o mesmo padrão em todos os seis dias.
Então, embora Moisés esteja narrando de maneira simples,
como observador, ele faz isso de maneira cuidadosa.
Então, isso tudo a gente vai levar em consideração
à medida que a gente faz a leitura e interpretação dessa passagem.
Vejamos, então, o primeiro dia.
Nós vamos ficar só nos três primeiros dias,
porque nós vamos saboreando devagar.
São só onze capítulos.
Então, a gente vai devagar aqui para render.
Então, primeiro dia, versos de 3 a 5.
Deus cria a luz e a separa da terra.
Ele começa o padrão.
Deus comanda a existência da luz.
Verso 3.
Então, Deus disse, haja luz.
Então, esse então aqui, significa,
depois de ele ter criado a massa,
que era sem forma e vazia,
e que o Espírito de Deus se movia sobre as águas,
então, o então indica a sequência.
Depois de Deus ter feito a massa primordial,
caótica,
ele agora começa a ordená-la.
E a primeira coisa é a criação da luz.
Nós não sabemos se decorreu algum tempo
entre os versos 1 e 2 e o verso 3.
Os versos 1 e 2, eles falam da criação da massa,
da matéria-prima, por assim dizer.
E aí, no verso 3, Deus começa a ordenar,
organizar aquela massa.
Então, alguns teólogos, para explicar
aquilo que a ciência insiste em dizer,
que a Terra é muito antiga,
eles dizem que pode haver aqui um gap.
Pode ter decorrido milhões de anos
entre os versos 1 e 2 e o verso 3.
A gente pode afirmar isso com certeza?
Absolutamente não.
É impossível que isso tenha acontecido?
Também não é impossível.
Como eu disse, tem questões aqui
que não adianta os crentes trazerem
para procurar resposta,
porque não é esse o alvo de Moisés.
O alvo de Moisés é mostrar como tudo começou.
Apontar para Deus como a origem de Deus,
a formação de todas as coisas.
Que Ele fez tudo do nada,
pela palavra do seu poder.
O tempo decorrido entre esse ponto
e esse outro aqui,
aparentemente não interessa para Moisés.
É uma resposta que a gente não vai ter.
Vou voltar para isso mais adiante.
Mas se tiver um lapso de tempo,
então é provavelmente nesse espaço aqui.
O alvo de Moisés, ou ponto de Moisés,
é que Deus, com Sua palavra,
Ele ordena à luz a existência.
Diz-se Deus, haja luz,
e a luz começa a existir.
Paulo cita essa passagem
na segunda carta aos Coríntios,
capítulo 4, verso 6,
como uma analogia do novo nascimento
ou da regeneração.
Segundo aos Coríntios, capítulo 4, verso 6,
Paulo disse assim,
Deus que disse,
das trevas resplandeça a luz.
Ele está se referindo a esse versículo.
Ele mesmo resplandeceu em nosso coração
para iluminação do conhecimento da glória de Deus
na face de Jesus Cristo.
É interessante você ver
que os autores do Novo Testamento,
esse autor, Paulo,
ele vê o relato aqui,
que nós acabamos de ler, como histórico.
O mesmo Deus que disse,
das trevas haja luz,
é o mesmo Deus que faz a luz do Evangelho
brilhar no coração incrédulo,
no coração cheio de trevas e de ignorância.
Aqui a gente é tentado a fazer essa comparação.
O mesmo poder
que das trevas trouxe a luz
é o mesmo poder necessário
para iluminar o coração
obscurecido do pecador com a luz do Evangelho.
Ou seja, é um milagre tão grande
quanto o Fiat Lux, faça-se luz.
Tão grande.
E a gente aqui fica impressionado com
outros milagres.
A gente quer ficar impressionado com outros milagres,
mas a conversão de um pecador,
a iluminação do coração em trevas de um pecador
é paralelo ou equivalente
ao primeiro grande ato criador de Deus
já no tempo,
que seria a feitura da luz,
apenas pela sua palavra.
Paulo cita essa passagem.
A luz então, diz aí o verso 3,
ela começa a existir.
Diz-se Deus haja luz e houve luz,
porque a palavra de Deus é irresistível.
Ele comanda e as coisas acontecem.
Nada pode resistir.
Haja luz, houve luz.
Simples, como Moisés está contando.
Nada pode resistir à sua vontade.
E a origem dessa luz é o próprio Deus.
É o próprio Deus.
Porque o sol, a lua e as estrelas
só vão aparecer no dia 4.
Deus é a origem primeira de todas as coisas.
É dele que procedem todas as coisas.
A luz vem dele, emana dele,
surge do nada pelo poder da sua palavra.
E Deus então declara no verso seguinte
que a luz é boa.
Viu Deus que a luz era boa.
É claro, isso é uma maneira de falar de Moisés.
Ele está descrevendo.
E está, como eu disse, usando uma linguagem
que seja adaptada à situação humana.
Deus não tem olhos.
Deus viu.
Então é uma maneira de falar que se refere a Deus
como se ele fosse como nós.
Para que nós possamos entender o que aconteceu.
Deus viu a luz e Deus disse
é muito boa.
É boa a luz.
Boa porque foi ele que fez.
Tudo que Deus faz é bom.
É boa porque reflete a natureza de Deus.
Você já vê que o criador, ele é bom.
Por quê?
Porque o que ele faz é bom.
Se fosse um demiurgo,
um Deus mau, um Deus perverso,
ele não faria coisas boas.
Mas o fato de que Deus,
depois de começar a criação,
ele dizer que o que ele faz é bom,
já mostra a natureza dele.
Ele é um Deus bom.
Tudo que ele faz é bom.
É bom.
E nós podemos nos regozijar.
E nós podemos nos regozijar nisso.
Aquilo que era sem forma,
aquilo que estava vazio,
aquilo que estava coberto em escuridão,
agora é iluminado
pelo poder da palavra de Deus
que traz a luz à existência.
E em seguida,
esse é um ponto muito importante,
Deus separa a luz das trevas.
Está no final do verso 4.
Ele faz separação entre a luz e as trevas.
Trevas na Bíblia, na literatura
do Antigo Testamento e do Novo,
geralmente representa o terror,
a dor, a morte, o mal.
Deus, então, separa aquela luz
que ele criou, que era muito boa,
do mal.
Ele faz aquela separação.
E Deus nomeia.
Isso aqui vai ser importante.
E eu vou dizer daqui a pouco o porquê.
E Deus dá nome.
Ele chama,
diz aqui no final do verso 5,
Deus chamou a luz,
dia.
Como criador,
ele tem o direito de nomear.
Ele nomeia.
Isso aqui é dia.
E as trevas ele chama de noite.
Ele, porque é o Criador,
porque é o Senhor de tudo,
ele tem autoridade para nomear.
Ou seja, dá sentido.
Dá sentido.
É isso que você é.
Manhã e noite.
E assim termina o primeiro dia.
Como ele diz aqui no final do verso 5,
houve tarde e manhã o primeiro dia.
E é claro que esse primeiro dia,
ele é marcado não pelo sol,
pela lua e pelas estrelas,
que só aparece no dia 4,
mas pela alternância entre a luz
que emana de Deus e as trevas.
Isso vai acontecer durante os três primeiros dias.
A noite se passa,
nasce o dia.
Isso inclusive é a base da forma hebraica de ver o dia.
Os hebreus, eles marcavam o dia diferente de nós.
A gente geralmente considera o começo do dia
quando o sol nasce, não é?
Mas para os hebreus,
o dia começa quando o sol declina,
seis da tarde.
É o começo de um novo dia.
Começa com as trevas
e depois é que vem a luz.
Seguindo exatamente o padrão da criação.
Primeiro tinha trevas
e depois Deus criou a luz.
Por isso que ele fala aqui, houve tarde
e manhã o primeiro dia.
O segundo dia,
está no verso 6 a 8,
Deus cria o que é chamado aqui de firmamento
e formata as águas.
Faz uma separação entre as águas.
Deus então cria o firmamento, verso 6.
E Deus disse,
haja um firmamento no meio das águas
e separação entre águas e águas.
Então nós já vimos que as águas
juntamente com a matéria, trevas,
estava tudo misturado nos versos 1 e 2.
Deus agora começa a organizar.
Primeiro ele separa luz e trevas.
Cria luz e separa das trevas.
Agora ele faz separação entre as águas
criando o que é chamado aqui de um firmamento.
Ele comanda que as águas,
ele comanda, perdão,
que apareça isso que é chamado de firmamento,
pela sua palavra.
A palavra firmamento,
ou o conceito de firmamento aqui,
é alguma coisa dura, extensa,
como se fosse uma abóbada,
uma cúpula.
E é o que pareceria a Moisés
se Moisés estivesse ali em pé
vendo as coisas acontecerem.
De repente, aquela confusão de águas
e Deus faz surgir uma coisa
que separa as águas de cima
das águas de baixo,
como se fosse uma placa,
alguma coisa dura, sólida.
Deus ordenou e assim aconteceu
como diz o verso 6.
E assim se fez.
No verso 7, nós lemos que Deus então
separa as águas com esse firmamento.
Ou seja, isso que Deus cria,
que é chamado de firmamento,
é uma divisão entre as águas
para separar as águas em duas partes.
As águas de cima,
que a gente sabe significa as nuvens,
as nuvens são carregadas de águas,
e as águas de baixo,
que são as fontes subterrâneas.
Trata-se então esse firmamento
da nossa atmosfera.
Era isso que Moisés estava vendo,
é a criação da atmosfera,
onde ficaria acima as nuvens
e embaixo, da própria terra,
os mares, os rios e as correntes subterrâneas.
E Deus então nomeia essa divisão,
diz aí o verso 8,
Deus chamou a isso de firmamento de céu.
Está aí no verso 8,
Deus chamou ao firmamento céus
e houve tarde e manhã
do segundo dia,
exatamente como aconteceu no primeiro,
o segundo dia termina com tarde e manhã.
Então nesse segundo dia
Deus faz essa separação das águas,
a criação do firmamento da nossa atmosfera
com as nuvens por cima
e as outras águas por debaixo.
Agora vem o terceiro dia.
No terceiro dia,
Deus faz a terra seca aparecer
e a enche de vegetação,
do verso 9 até o verso 13.
No verso 9,
Deus dá o comando,
lembra do padrão?
O padrão é esse,
Deus começa comandando.
O comando é,
ajuntem-se as águas debaixo dos céus
num só lugar
e apareça a porção seca.
Antes ele tinha,
as águas estavam todas misturadas,
ele separa as águas,
água de cima e água debaixo.
E agora ele fala para as águas debaixo,
vocês se juntem num lugar só
e apareça a porção seca.
E acontece exatamente como Deus comanda.
As águas então,
elas se juntam,
imaginando Moisés vendo isso ali acontecendo.
Está descrevendo o que ele está vendo.
As águas se ajuntando num só lugar
e quando elas fazem isso,
aparece a porção seca.
Elas se ajuntam num só lugar
e aparece a porção seca.
Tudo acontece como ele determinou,
o refrão é repetido aqui
e assim foi.
Interessante que o apóstolo Pedro
se refere a essa passagem.
Se você abrisse ao Novo Testamento,
lá na segunda de Pedro,
capítulo 3, verso 5,
o apóstolo Pedro diz assim,
os céus existem desde muito tempo
e a terra surgiu da água
e através da água,
pela palavra de Deus.
Mais uma vez,
um outro escritor do Novo Testamento
se referindo a esse relato como histórico.
Era assim que Jesus lia o Antigo Testamento,
era assim que os apóstolos liam o Antigo Testamento.
Esse relato,
ele sempre é referido na Bíblia
como sendo histórico,
ele relata alguma coisa que aconteceu
ainda que tenha muita coisa
para as quais a gente não tenha resposta.
Pedro se refere a esse fato
de que Deus, pela sua palavra,
fez a terra seca aparecer da água,
pela palavra do seu poder.
Em seguida, Deus nomeia
as duas partes que ele havia separado.
Está aí no verso 10, ele diz,
Deus chamou a porção seca de...
terra.
E ao ajuntamento de águas,
Deus chamou mares.
Mais uma vez,
Deus dando nome,
Deus identificando,
Deus dando propósito
e Deus dando significado.
Isso significa nomear.
Quem tem poder e autoridade,
nomeia.
E diz,
você é isso,
seu propósito é esse.
E isso vai ser um ponto muito importante
que nós vamos ver em seguida.
Deus nomeando toda a sua criação.
E mais uma vez,
Deus viu o que tinha,
tinha feito,
diz aí o verso 10,
e que era muito bom.
Ou pode ser traduzido,
que tinha ficado muito bom
como ele tinha feito.
Deus feliz com a sua obra.
Ele fez a obra, ele olha e diz,
isso está muito bom.
Deus satisfeito com a obra das suas mãos.
Então, Deus é um Deus
feliz com sua criação.
É um Deus que está alegre
com a obra das suas mãos.
No início, era assim que era.
Tudo debaixo do seu controle,
do seu domínio.
E Deus se regozijando
na obra das suas mãos.
Tudo aquilo que ele criou pela sua palavra.
Boa, porque isso haveria de atender ao propósito
que era preparar a casa do homem.
Tudo está levando para o dia 6.
Deus está montando a casa
onde vai morar
aquele que é a sua imagem e semelhança.
Então, tudo era muito bom.
Estava tudo caminhando.
Ele está lançando os fundamentos aqui.
E tudo está indo de acordo com o seu propósito.
E em seguida, Deus cobre essa terra com vegetação.
Versos 11 e 12.
E Deus disse que a terra produz a relva,
ervas com sementes,
árvores frutíferas
com frutos segundo a sua espécie.
E o final do verso,
e assim aconteceu, o verso 12.
E a terra produziu exatamente
como Deus tinha dito.
Relva, ervas e frutos
cuja semente estava nele
conforme a sua espécie.
Deixe-me fazer algumas observações
sobre a criação do reino vegetal aqui.
O surgimento da vida pela primeira vez.
Porque até então não tinha.
Até então a casa estava sendo formada
e não tinha vida ainda.
Então, Deus agora começa a criar a vida
pela palavra do seu poder.
Primeira vez,
é a primeira vez aqui
que Deus usa meios
para criar o que deseja.
Até agora ele falou
e aquela coisa que ele falou aconteceu.
Mas agora
o relato da criação
ele vai um ponto mais além
porque Deus cria
através do que já tinha criado antes.
Produza a terra
que foi criada
pela palavra dele
vegetação.
Então a vegetação
procede da terra que Deus já tinha criado.
Isso já é algo novo.
Deus criando
alguma coisa a partir do que já havia.
Que a terra produza
a vegetação.
Obviamente é o poder de Deus
que realiza tudo isso, mas
o alvo de Deus era estabelecer
uma relação inseparável
entre a erva, a vegetação,
os frutos que vão servir
de alimento e a terra.
E é dessa terra
que o homem vai ser tirado mais adiante.
Está tudo ligado.
Tu és pó
e ao pó voltará.
Está tudo ligado, até no relato da queda.
Então agora
é da terra que Deus faz
brotar a vida. E é da terra
que ele vai tirar o homem mais adiante também.
Então essa é a primeira observação.
Segunda, perceba que Deus
criou ervas, relvas, plantas
e árvores frutíferas com a
capacidade de se reproduzir.
Diz aqui
que ele fez todas estas
coisas e que
essas plantas
a relva, a erva e as árvores
frutíferas, com semente ou
sem semente, essa parece que é a principal
distinção, elas são capazes
de se reproduzir. Ou seja, não era
preciso mais um ato criador.
Ele fez um único ato
criador. E a partir
dali, a criação se
reproduz, ela se sustenta
através
é claro que na sua providência
Deus está por trás de tudo.
Ele criou tudo de acordo com leis
e que inclusive é um objeto de pesca,
pesquisa da ciência. Como é que isso funciona?
Esse é o alvo da ciência.
Descobrir como funciona
a natureza, a criação,
o cosmos. Não mais do que isso.
Ciência não pode virar
epistemologia ou fazer
ou entrar em metafísica, tentar
explicar coisas que fogem do alcance dela.
Deus criou
as plantas,
as árvores com capacidade
de reprodução. Ou seja, ele não está
criando mais. Ele fez
isso a não sei quantos mil,
milhões de anos atrás pela primeira
vez. E criou um mundo que é
capaz de
viver por si. Não é que ele é autônomo.
O mundo nunca foi nem será
autônomo. Ele depende do poder de Deus
para funcionar. Mas ele segue
regras e princípios que são inclusive
a base da pesquisa científica.
A gente só
pode fazer ciência porque o mundo funciona
de acordo com certas regras,
com normas que são
oriundas de um criador
inteligente, sábio e que
tinha um propósito, que tinha um plano.
Terceira observação
aqui sobre a criação da vegetação
é que Deus criou as plantas com
capacidade de se reproduzirem
segundo a sua
espécie. Isso é dito três
vezes nesses dois versículos,
nos versículos 11 e 12.
Isso é, na criação,
Deus estabeleceu a capacidade de reprodução
e essa reprodução seria segundo a
mesma espécie, tipo uva
vai produzir uva. Tomar
vai produzir tomate.
Coco vai produzir
coco. Se reproduz
mas segundo a sua própria
espécie.
Obviamente,
não é preciso,
nós não precisamos entrar aqui
em confronto com
evolução se entendida
como mudanças e
adaptações daquilo
que existe, uma vez que seja
preservado da mesma espécie.
Então, dentro de uma mesma espécie
há variações. Não tem só um
tipo de tomate. Talvez Deus tenha
criado um tipo de tomate.
Mas criou com capacidade
de adaptar-se, dependendo
do clima, dependendo das circunstâncias,
dependendo de uma série
de outros fatores. Então, nós
não temos problema com isso. Às vezes o pessoal
acha que a gente é contra a ciência. Nós não somos contra.
Não tenho dificuldades. Se você entender
evolução como sendo adaptação
dentro de uma mesma espécie,
que é aquilo que a gente chama de microevolução,
é óbvio que existe. E foi
isso que Darwin descobriu na Ilha Galápagos.
Quando ele viu lá que o tentilhão
tinha o bico adaptado
a um certo tipo
de fruta durante uma certa época do ano,
e que depois em outra parte da ilha
o mesmo tentilhão tinha um bico diferente
adaptado a outro tipo de vegetação.
Então, ele concluiu
que isso tudo era o resultado de um longo processo
evolutivo. E a gente vai entrar nisso
daqui a pouco. Quando chegar na criação do homem,
a gente vai falar sobre isso. Mas já adiantando,
o que Darwin
observou foi simplesmente
adaptações dentro da mesma espécie.
Tentilhões são aves e sempre
foram aves.
Não era um dia um peixinho, uma piaba
que estava no mar primordial, que criou
pernas, saiu para a beira
do rio e de repente um dia sentiu vontade
de voar, saíram as penas,
bateu asas, eis as aves.
Não. Aves sempre foram.
Agora, dentro delas
existe uma enorme variedade
que é decorrente
de mudanças através do tempo,
de adaptação e assim por diante.
Eu não tenho problema com isso.
Tudo isso está aqui.
Deus criou
com essa capacidade de reprodução,
de adaptação,
essa variedade extraordinária
que a gente percebe hoje no reino
animal, vegetal.
E Deus, então,
Ele
pronuncia, mais uma
vez, que era tudo muito bom.
Final do verso 12. E Deus viu
que isso era muito bom.
Era muito bom porque as ervas e as
frutas serviriam para o sustento
dos animais e do homem.
Tudo está muito bem planejado aqui.
Tem um propósito.
Isso vai servir para o sustento
da vida. Tudo é feito
com beleza, com ordem.
E Deus olha e diz,
muito bom. Um Deus feliz,
não me entenda mal,
um Deus orgulhoso
da sua criação.
É a única forma de falar humana.
Deus olha para a criação e diz,
poxa vida,
está bonito demais.
Um Deus contente, feliz,
alegre com aquilo que Ele tinha feito.
Porque tudo o que Ele faz é muito
bom.
E assim termina mais um dia, verso 13.
Houve tarde e manhã o terceiro
dia. Lembra que, mais uma vez, que quem
estava marcando o final
e o início de um dia era a luz
que procedia
de Deus. As plantas aqui
que surgem, elas precisam de luz.
E, por enquanto, elas são alimentadas
pela luz que procede de Deus.
Porque a luz solar, ela vem apenas
no próximo dia.
Deus aqui termina, esse foi o dia mais
cheio, mas a obra
de dar forma ao material
e preparar o ambiente para a chegada
da vida está terminada.
E nos dois
dias subsequentes,
nos dias subsequentes, Deus vai
preencher esse mundo agora habitável
com peixes, aves,
animais e, finalmente, o homem.
Isso que nós vamos ver
no próximo domingo, se Deus permitir.
Vamos terminar,
vamos já para a nossa conclusão. O que
Moisés pretendeu passar para os
israelitas? Lembra, ele está dizendo isso aqui
pensando nos israelitas
que estavam prestes a
entrar na terra prometida.
O que Moisés
pretendia passar com esse relato
e o que é que, então, essa passagem
nos ensina hoje?
Primeiro, só existe um
Deus, que é o Deus de Israel,
que tudo criou,
a natureza, o cosmos, os
seres vivos, tudo reflete
a sua glória. Os
atributos desse Deus, as qualidades
desse Deus, quem esse Deus é, se
percebe claramente desde
o princípio do mundo pelas coisas que foram
criadas. Deus deixou a sua
marca na criação.
Tudo o que ele fez era muito
bom, porque ele é bom. Tudo o que
ele fez era muito bonito, porque ele é bonito.
Tudo o que ele fez é muito profundo
e misterioso, como até hoje
a gente não consegue explicar, porque Deus é
profundo e misterioso. Tudo o que
ele criou tinha ordem, sequência
e propósito, porque ele é um ser pessoal.
A criação reflete
quem é Deus,
a glória de Deus. É isso que Moisés está
dizendo aqui. O Deus de vocês,
o Deus que tirou vocês lá do Egito,
o Deus que vai dar essa terra a vocês,
ele não é igual aos deuses
desses povos,
mas ele é o único Deus
verdadeiro, criador de tudo e de todos.
Tudo o que há foi criado por ele
de maneira sábia, muito
boa, ou seja,
existe uma ordem, existe um propósito,
existe um sentido, existe um design
no mundo. Mesmo os
ateus materialistas, eles
admitem que existe design,
embora eles vão dizer que é apenas
aparência de design. Eles vão
negar. Para eles, tudo é resultado
do caos, do acaso,
de mudanças aleatórias
que são escolhidas pela
seleção natural para a sobrevivência
da espécie mais apta e por aí vai.
Mas eles
mesmo admitem que, olhando
assim, parece que existe propósito
no mundo. É claro que parece,
é porque existe mesmo.
Há um design,
há um objetivo em tudo isso.
As relvas, as ervas,
as plantas e as árvores
foram feitas para alimento
e sustento da vida.
Tudo foi feito por Deus como
local da habitação do homem nos três
primeiros dias. Então há um design,
há um propósito inteligente em tudo isso.
Terceira coisa
que, isso aqui é claro, Moisés está
contrapondo a ideia do caos,
da sorte, do azar,
do acaso, que era o que caracterizava
aquela visão de mundo daqueles
povos, tanto dos egípcios como dos
cananeus, dos sumérios, dos assírios,
babilônicos.
Terceiro, Deus é separado
da sua criação. Isso está muito
claro, porque Ele fala
e as coisas acontecem. O mundo
não é uma emanação de Deus.
Nos relatos dos
mitos da criação, você vai encontrar,
pelo menos em dois deles, que o mundo
foi criado da seguinte maneira,
pegaram o sangue de um Deus,
misturaram com a terra, e aí
dessa mistura do sangue do Deus morto
com a terra surge toda a realidade.
Ou seja, os antigos
pagãos, e também os pagãos modernos,
eles misturam a realidade
com o divino. O mundo
seria uma emanação de Deus.
Uma
versão popular disso
é muito bem
percebida na voz
daquele
filósofo
extremamente influente no mundo todo,
Obi-Wan Kenobi,
quando ele diz que a força
mantém a galáxia unida,
ela nos penetra,
ela está presente em todas as
coisas.
Essa é a filosofia
dos sumérios, dos egípcios,
dos babilônicos, dos cananeus,
que os deuses faziam parte da
realidade, que a realidade
era Deus e deuses eram a
realidade, que a gente chama de
panteísmo. Mas o que
Moisés está descrevendo aqui
exclui qualquer forma
de panteísmo.
O mundo foi criado por Deus,
não é uma emanação dele. Deus
não é a alma do mundo, embora
ele esteja presente na sua criação.
Quarto,
Deus tem poder sobre toda a criação,
desde planta até os homens,
porque ele não somente criou tudo
pela sua palavra, mas ele deu nome
à sua criação. E no
antigo oriente, nomear alguma
coisa ou alguém denotava
domínio sobre essa coisa ou
sobre esse alguém.
Na mitologia pagã, as
águas eram símbolo de
rebelião e de revolta. Vários relatos
falam dos deuses surgindo
da água revolta.
Mas o Deus de Israel
cria as águas, ele domina
as águas, separa as águas,
põe limites, águas em cima,
águas embaixo, no meio um firmamento,
você se ajunta aqui, separa da
terra.
É completamente diferente dos
mitos da criação daquela época.
Deus comanda, ele é senhor
da sua criação.
Quinto, o resultado.
Os deuses egípcios, babilônicos
e cananeus, ouve
ó Israel.
Parece que eu estou vendo Moisés dizer.
Os deuses que vocês aprenderam a venerar
lá no Egito, que vocês vão encontrar
na terra onde vocês vão entrar, eles não
são deuses.
Isso que esses povos adoram como se fossem
divino e reverenciam
como se fossem sagrados, são meras
criaturas.
Adorava-se o rio Nilo,
adorava-se o boi Apis,
adorava-se o
pássaro preto Íbis,
adorava-se o sol Rá
na mitologia egípcia,
adorava-se o faraó
como se fosse filho dos deuses.
Moisés está dizendo
eles não são
deuses, eles foram criados
pelo único Deus que existe.
Portanto, não
se curve a esses deuses,
não faça imagens de Deus,
rejeite toda a
idolatria. Essa é a base
para todas aquelas advertências
que Moisés vai fazer no livro de Deuteronômio,
Êxodo até Deuteronômio, em seguida,
contra a idolatria.
Porque é uma representação
falsa de Deus. Tira
a glória de Deus e transfere
do criador para a criatura.
Em Sexto
lugar, Deus
é o autor da vida, é Ele
quem nos sustenta e alimenta, ao contrário
dos deuses do Egito
e dos deuses de Canaã. Por quê?
Porque esses deuses, eles eram
alimentados pelos seus
seguidores. Aquelas ofertas,
oferendas e sacrifícios
trazidos pelos adoradores
lá no Egito e entre os cananeus,
era para alimentar os deuses.
Era comida para os deuses.
Mas o Deus de Israel,
Ele nos alimenta, Ele
criou a terra e da terra Ele
tira o sustento para a vida.
Ele não carece
de alimento, ao contrário, é Ele
quem nos dá vida através
daquilo que Ele criou. Esse é
o nosso Deus.
E por último, embora esse Deus pudesse
ter criado tudo de uma vez só,
Ele podia
ter feito tudo
de uma vez só, Ele escolheu
fazer em seis dias de trabalho
humano de 24 horas.
Para nos ensinar alguma
Para nos ensinar a descansar.
Para ensinar que as coisas não
acontecem de uma vez. Para ensinar
que nós precisamos de tempo para
realizar com sabedoria e
paciência a obra de Deus.
Para nos dar exemplo
de como tudo deve ser
feito, de como a nossa vida
deve se conduzir. Deus podia ter
feito tudo isso, como Agostinho
chegou a pensar. Agostinho pensou
que Deus, ele acreditava que Deus tinha
feito tudo isso de uma vez só.
Só que Moisés relatou de maneira
alegórica. Claro que nós
não concordamos com Agostinho. O texto
não pede para ser lido como alegoria, ele pede
para ser lido como história.
Exatamente como Moisés escreveu.
Algumas aplicações práticas
para terminar. Primeiro
uma palavra a você que se sente desafiado
em sua fé por algumas teorias
modernas com nome de científicas,
entre elas é a teoria da evolução.
Nós precisamos definir
bem os termos, porque
a palavra evolução significa
coisas diferentes para pessoas diferentes.
Se evolução significa que houve mudança,
adaptação com o correr do tempo,
nós não temos dificuldade nenhuma com isso.
Já falei a respeito disso aqui. Nós não temos
problema. É óbvio
que dentro da mesma
espécie existem adaptações, variações
e assim por diante. Então, se evolução
significa isso, não temos problema
com isso. Se evolução significa
que toda forma viva
veio de um descendente comum,
aí já é mais complicado, porque ele
determina o que Deus disse aqui,
segundo a sua espécie.
Aí já nós vamos ter um problema. Vamos
tratar disso mais adiante também.
Também nós não temos problema em aceitar
a teoria de que a Terra é muito
antiga, milhões de anos.
Nós vemos que o relato, ele não
depende exatamente disso,
porque pode haver a possibilidade
de um gap entre os versos
1 e 2 para o terceiro,
ou mesmo entre o verso 1
e o verso 2. Então,
em nada afeta, uma vez que
Deus continua sendo o criador de tudo
e todos esses princípios que eu coloquei aqui,
essas conclusões, elas permanecem,
independentemente se houve ou não.
Então, você vai encontrar bons estudiosos,
cientistas, teólogos,
que a gente chama de Terra jovem,
dizem que, na verdade, a Terra então
é bem recente, e outros
que são mais da Terra antiga,
que dizem que dá para ver
pelas evidências científicas que a Terra
tem uma idade muito maior do que
10 mil anos, por exemplo.
Ela pode ter milhões de anos. Para nós,
não vai ser uma dificuldade isso,
desde que os pontos
aqui que eu destaquei, que são
as conclusões
do relato, eles não sejam feridos
ou afetados.
Então, para você, e eu queria que você prestasse
atenção nessa aplicação,
para você que, na universidade,
ou no ambiente que você está,
é confrontado com teorias de
gênero, que procura
apagar as distinções biológicas
e as distinções morais. Eu vou dizer
a vocês o que está em jogo.
Hoje em dia. O que está em jogo
é a mesma coisa que estava em jogo
às margens do Rio Jordão, nas
campinas do Moab, quando Moisés
pronunciou isso aqui. É uma guerra
de cosmovisões.
É a visão do único Deus,
criador de todas as coisas,
versus a visão pagã de mundo,
da origem e da identificação
de todas as coisas.
É a mesma luta hoje.
O que nós estamos enfrentando
é o mesmo sistema, só que
mais sofisticado. Hoje em dia,
a visão pagã de mundo
é de que o mundo é um todo unificado.
Não há distinções.
Não tem diferença entre
homens e animais. Não é isso que é ensinado?
homens e animais. Tanto é que, em alguns
lugares, os animais são até mais
valorizados. Vai matar um arara,
em compensação, aborto,
normal, não é?
Mas mate um elefante,
ou um
mico, leão
dourado, e você
vai ver como, para as pessoas,
o homem nada mais é
do que mais um animal.
É outro animal.
Essa distinção que Deus fez
entre o homem e os demais,
e os animais
que a gente vai ver no sexto dia,
na mentalidade pagã não existe. É tudo igual.
A vida é igual.
Por exemplo, não tem também distinção entre
o mundo e Deus. Deus é o
mundo e o mundo é Deus. É tudo igual.
Também não tem distinção entre o bem
e o mal. Vocês sabem qual é o símbolo
da nova era, ou da nova espiritualidade?
É o
yin e o yang, não é?
Lembra aquele círculo
que tem um peixinho preto
e um peixinho branco juntos ali?
Tudo está contido num círculo.
A realidade está contida num círculo.
E o bem e o mal são apenas dois
lados da mesma coisa. Homem e mulher
é a mesma coisa, não tem distinção.
Então é isso que
domina a nossa cultura hoje.
Essa visão de mundo
em que não há distinções.
Diferente do cristianismo, porque
o Deus do cristianismo é um Deus
que faz distinções. Deus criou
a luz e disse
seja separado das trevas.
Deus criou
as águas e disse
separa para que aconteça a terra.
Deus criou a vida
e disse segundo as espécies
distintas.
Essa é a grande diferença entre a visão
pagã de mundo e a visão
cristã. Chama-se distinção.
Nós insistimos nas distinções.
Existem distinções.
O bem não é o mal. O homem
não é mulher.
O homem não é um animal
como qualquer outro. E Deus não é o mundo
e nem o mundo é Deus.
E outras distinções.
É isso que caracteriza a visão cristã de mundo.
Pode ser chocante para você, mas
medite nisso. Não é curioso que Deus faz
e Ele separa. Faz distinções.
Faz e nomeia.
A última coisa que eu queria
dizer, talvez para você que está lutando
para entender a soberania de Deus. Sempre encontro
gente que tem dificuldade para
entender a soberania de Deus, especialmente
na questão da salvação. Agora eu lhe pergunto
é concebível pensar
que esse Deus aqui
Ele é incapaz de realizar tudo o que Ele
quer?
Esse Deus aqui, você acha que Ele vai
ceder os caprichos da sua criatura?
Você acha que Ele tem algum
plano, algum propósito, algum projeto?
Que vai ser obstaculizado,
impedido pelo arbítrio, pelo
querer da sua criatura?
Você acha que esse Deus não é poderoso
para fazer tudo o que Ele
quer fazer e que Ele
determinou o que Ele vai fazer?
Esse Deus não se curva
as nossas escolhas.
Ele não se humilha
diante da negação
do homem. Ele no fim
terá o que Ele quer.
Ele fará toda a sua vontade.
Isso é muito claro do relato
da criação. Esse é o nosso
Deus. E aqui você tem
uma razão pela qual Deus criou todas
as coisas. Ele criou o mundo
para nele o homem habitar. Criou o homem
para a sua glória.
E séculos depois,
eu termino com isso. Séculos depois
disso aqui, o próprio
Deus pisou na terra
que Ele criou.
Respirou o ar
que Ele tinha criado.
Comeu do fruto da terra
que Ele tinha feito.
Na pessoa de Jesus Cristo.
Aqui é a preparação
do ambiente
para que mais tarde o próprio Deus
venha ao encontro da sua criação
na pessoa de Jesus Cristo.
Tudo aponta para Cristo
no final. Tudo isso aqui.
Nós vamos tomar agora o cálice
e vamos comer o pão
que são fruto da vegetação.
O trigo
e a uva que Deus fez.
Ele nos alimenta
e nos alimenta espiritualmente.
A vida de vocês.
Que essa visão da criação
faça você ver a grandeza de Deus.
Que você se humilhe, se maravilhe
diante da grandeza do nosso Deus
e se submeta a Ele humildemente
e sem condições.
Oremos.
Te damos graças
nosso Deus.
Nos achegamos a ti com o coração
cheio do esplendor da tua majestade
da tua glória. Tu és grandioso.
Tu és infinito.
Tu és supremo.
Tu és eterno, todo poderoso.
Não tem como descrever o Senhor.
E te damos graças porque
tivestes compaixão de nós.
Fizeste tudo tão bem.
Um plano tão maravilhoso.
E agora quando vamos comer do fruto da terra
do fruto da vide
e nós vamos
celebrar a morte
e a presença do teu filho
aqui nesse mundo.
Nós pedimos que o Senhor nos alimente dele.
Que o Senhor nos encha de alegria
e de regozijo.
É o que pedimos em nome de Jesus.
Amém.